---
title: "无聊的人和无趣的人"
published: 2026-03-28 # YYYY-MM-DD
# updated:
category: "杂谈随笔" # '杂谈随笔'
tags: ["刊文"] # '诗词散文' '刊文'
---

> 投稿至：《请输入文本》
>
> 投稿时间：2026年3月28日
>
> 拒稿时间：2026年4月25日

# 无聊的人与无趣的人

—— 探究「底刊」出现的本质


近来不知为何，有一些「底刊」却悄然流行了起来。虽说大多数人仅只是一笑了之，但我以为，这与当代年轻人的思想变化关联密切。

回溯过去，类似的事物无一不是为了反映其代的参与者情绪的宣泄。这是一群“无聊”的人所举办的，又有一群“无趣”的人借以评判或表示己的看法或意见的。「冰岛最棒党」的故事，就是一个极好的体现。而如今的「底刊」之类，只不过要对要义和目的之类的措辞作些符合现代的更改，但其内核仍然也是没变的。

直接地来看，这与当今大众的兴趣变迁有关。当今的人们或多或少地都具有趋众、好奇的心态。所谓“趋众”，就是会被周围的人或事物而影响，而若是因好奇有了加入其中的想法，这也便就是「梗」文化的发源了。而互联网的高速发展也对信息传递有了巨大的影响，在其中起着不可或缺的作用。

## 壹、信息传播方式的变化与现代民众思想的交杂

那在信息流越发密集的今天，使年轻人不再只能依靠先生和亲邻的口头言传和片面教导。这群人有了接触世界所有思想、理论的珍贵权力。他们可以直了地交流与辩争，在探索中有了自己的兴趣爱好，也结识了共同拥护或追随的集体，即所谓的「圈子」。

他们在生活和学习中接触社会潮流和他人思想，并渐渐形成自我的思想与处世观。他们在研习中公开探讨或私下交流，对社会存在的问题进行深思。而最后，一些人便就事地表文出来，以新兴或传统的途径（社交媒体与报刊）传播开来。这便是我所理解的「社会评论」。

那我们再来看看古时的广大民众，他们又怎样消磨闲暇的时间呢？若作为有些文凭的“读书人”，那便可以研读一下当代的文学经典。但这显然并不亲民。古时的大多数人都是农事的劳动者。指望他们以读书为乐，显然是不现实的。

「说书先生」就这样地作为一种正经职业而出现了。他们以来自市井商贾的打赏营收，却给底层人民了一个为数不多的、有许文学性质的娱乐方式。他们讲话本演义，即前代的小说。虽然这种方式让文学不再是高深的文言，但听众只有听的权力，而失去了发表意见的权力。现代的互联网恰巧打破了这种规律，让个体既是信息的接收方，也是信息的传播和发表方，让新思想有新出路，是「底刊」得以发展的前提。

## 贰、信息门槛的加重与阶级分层思想的碰撞

那我们片面地述过了文学的一角，理应重回正题说说「底刊」。首先，当代年轻人有着自己的「表现欲」。毫不掩饰地说，我今天在此作这篇文就是为了这个道理。现今，人工编稿的章段将要被机器编撰的长文而替代，一个人内心的思考也被机器单一的理论所更迭，应当仔细思考的论述也要被“智能总结”剥夺了让人研读深究的权利；这使我们无法自己理解，只能吸收他人的二手思想。这也导致原本周密的思考链条崩掉大部分，使简单的个体也能成为舆论的源头。人们已经不再满足于平朴地在网络游走，而欲想自己成为“网红”般的主角。这种话虽说有些夸大的成分，但这也恰是网络社会的真实现象。

其次，我们正面临着门槛加重的危机。如今欲想接触上层或仅仅正常的事物已然越发困难。例如，当近热门的人工智能正在席卷互联网，而欲想真正地接触并学习它，就要搞清「词元」等一众新兴的概念。这已经让其日益脱离便利的范畴（虽然这是技术化的必然，且本不应是普通人应该了解的）。这也就出现了层次隔阂的问题。

故而，现在的表达渠道和方式虽看似多元，但也是在信息推送框架的限制之下。在看到一条视频后，我们从不得知是谁先刷到的并给予评论。这表明现代信息量把我们推向“大众”、“流行”，距离单精的论述越发遥远。「底刊」之“底”，恰恰给了人们脱离推送框架的机会，把真正的文字用纸稿、屏刊在每个人的手中传阅开来。

## 叁、「底刊」究竟为何存在？

而且，在现在的世代有了分层的趋势。人们显然更意愿与同级的人们来交谈，如同学、舍友、同事；而若有某别的标签，如老师、主任、领导，似乎就有了身份上的差别。即使这并不存在所谓阶级的不同：其权利与义务和我们一样都是相对等的，也不存在资本的上下级概念，但内心仍然会存在这种观念。

而我们应该避免成为迎合的、形式的人。读者需要好的文章，作家想要好的评价与意见，这是当然的；投稿人想要展示自己的作品和一些可能的建议，编辑需求好的作品和优良的文章，这也并不冲突。即使是结果并不满意，如空无音信、稿件被拒，也是十分正常的现象。这都是可以作为平级的人去对待的。「顶刊」的编辑是学术或文学的守门员，而「底刊」的编辑则是“同好”、也是互联网的年轻人。这种认同感与平易近人的态度是「底刊」发展的独特优势。

到头来，信息时代的发展对人们思想有巨大的变化，使其有了交融的机会。人们迫切地需要融入他人和世界，拓出一个更加广泛的圈子。「底刊」的出现就在为了迎合如此需求。先前，众多刊物已经发展到了望而不可及的地带。而「底刊」正如其名，是和文学或学术的「顶刊」相对应的。这不仅使大众对此有十足的新鲜感和有“随便玩玩”的松弛，也和「梗」文化的发源是一样的道理。

它赋予了大众表现的机会，使大家不再只集于一些特定的平台，如小说网站、社交媒体、插画平台；也让他人能有受到认同与赞扬的机会。网络游民们本就披着互联网的外衣，「底刊」的出现让人们有了揭露自己的机会。从匿名投稿到谨署投递，从网络帖子到审订批文，人们越发追求实在的“现实”感。这正是「底刊」出现的意义。

---
